### 2015-12-04 mag_work.tex
Tue, 27 Oct 2015 21:08:39 +0000
Fri, 04 Dec 2015 20:58:50 +0000

\todo{Толоконников, Ларин, лаб. раб.}

@@

В~случае установившегося режима колебаний
\begin{equation}\label{eq 15}
\tilde\P=\P \e^{-i\omega t}
\end{equation}
уравнение~\eqref{eq 14} переходит в~уравнение Гельмгольца
\begin{equation}\label{eq 16}
\Lap{\P}+k^2\P=0,
\end{equation}
где $\omega$ --- круговая частота; $k=\fr{\omega}{c}$ --- волновое число.
При~этом акустическое давление 
$$
P'=-p_0 \fr{\de \tilde\P}{\de t}=-p_0 \cdot (-i \omega) \P \e^{-i\omega t}=ip_0\omega\tilde{\P}.
$$

@@

Пусть из~внешнего пространства на~шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P\o(\bar{\mathbf{x}}\s, t) = A\o \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\en\dotm\bar{\mathbf{x}}\s-\om\en t\right)\right],
\end{equation}
где $A\o$~--- амплитуда волны, \\
$\bar{\mathbf{k}}_e$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  \\
$\lvert\bar{\mathbf{k}}\en\rvert = k\en = \om\en / c\en$~--- волновое число, \\
$\bar{\mathbf{x}}$~--- радиус-вектор, \\
$\om\en$~--- круговая частота.

 Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q\s = \Q\c = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
\begin{equation}
\P\o(r\s, \Q\s, t) = A\o \exp\left[i\left(k\en r\s\cos\Q\s - \om\en t\right)\right],
\end{equation}
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om\en t)$ будем опускать.

Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
\begin{align}
\Lap\P\en &+ k\en^2\P\en = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
\Lap\P\c &+ k\c^2\P\c = 0,\label{Helmholtz_hollow}
\end{align}
где $\P\en$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
$\P\c$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
$k\c = \df{\om\c}{c\c}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
\begin{align}
\bar{v}\en &= \grad\P\en; &\q P\en &= ip\en\om\P\en;\\
\bar{v}\c &= \grad\P\c; &\q P\c &= ip\c\om\P\c.
\end{align}

@@

Коэффициенты разложений ${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений. На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения. Имеем:
\todo{EDIT THIS EQUATION}
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\text{при }r\c &= R\c: \q  &  \si_{rr} &= -P\c;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= {v\c}_r;\\
\text{при }r\s &= R\l: \q  &  \si_{rr} &= -P\l;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{2r};\\
%
%-----------------------------------------------
%\text{при }r_2 &= R_3: \q  &  \si_{rr} &= -P_1;  &  \si_{r\Q} &= 0;  &  \si_{r\f} &= 0; &  -i\om u_r &= v_{1r};
\end{aligned}
\end{equation*} 
где ${v\c}_r=\de\P\c/\de r, \q {v\l}_r=\de\P\l/\de r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости и в окружающем пространстве соответственно.

Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
\begin{align}
\fr{\de\si_{rr}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\si_{r\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\si_{r\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(2\si_{rr}-\si_{\Q\Q}-\si_{\f\f}+\si_{r\Q}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_r;\notag\\
\fr{\de\si_{r\Q}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\si_{\Q\Q}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\si_{\Q\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(\left(\si_{\Q\Q}-\si_{\f\f}\right)\ctg\Q+3\si_{r\Q}\biggr)\!=\!-\rho_1\om^2u_\Q;\label{eq_moving}\\
\fr{\de\si_{r\f}}{\de r} + \fr1r \fr{\de\si_{\Q\f}}{\de\Q} + \fr{1}{r\sin\Q}\fr{\de\si_{\f\f}}{\de\f} &+ \fr1r\biggl(3\si_{r\f}+2\si_{\Q\f}\ctg\Q\biggr)=-\rho_1\om^2u_\f,\notag
\end{align}
где $u_r, u_\Q, u_\f$ --- компоненты вектора смещения $\mathbf{u}$;\\
$\si_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.

Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения~\cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
\begin{equation}\label{tensor comp}
    \begin{gathered}
    \begin{aligned}
        \si_{rr} &= \biggl(\la_1+2\mu_1\biggr)\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{\la_1} r \biggl(2u_r+\fr{\de u_\Q}{\de\Q}+\ctg\Q\;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
        \si_{\Q\Q} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1+2\mu_1}r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1} r \biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
        \si_{\f\f} &= \la_1\fr{\de u_r}{\de r} + \fr{2(\la_1+\mu_1)}r u_r + \fr{\la_1} r \fr{\de u_\Q}{\de\Q} + \fr{\la_1+2\mu_1}r\biggl(\ctg\Q \;u_\Q + \fr{1}{\sin\Q}\fr{\de u_\f}{\de\f}\biggr);\\
    \end{aligned}\\
    \begin{aligned}
        \si_{r\Q}=\mu_1&\left(\fr1r \fr{\de u_r}{\de\Q} - \fr{u_\Q}{r} + \fr{\de u_\Q}{\de r}\right);\\
        \si_{r\f}=\mu_1&\left(\fr1{r\sin\Q} \fr{\de u_r}{\de\f} - \fr{u_\f}{r} + \fr{\de u_\f}{\de r}\right);\\
        \si_{\Q\f}=\fr{\mu_1} r&\left(\fr1{\sin\Q} \fr{\de u_\Q}{\de\f} + \fr{\de u_\f}{\de\Q} - \ctg\Q \;u_\f \right).\\
    \end{aligned}
    \end{gathered}
\end{equation}

@@

Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\mathbf{u}$:
\todo{EQUATIONS}

>>>>

@@

В~случае установившегося режима колебаний
\begin{equation}\label{eq 15}
\tilde\P=\P \e^{-i\om t}
\end{equation}
уравнение~\eqref{eq 14} переходит в~уравнение Гельмгольца
\begin{equation}\label{eq 16}
\Lap{\P}+k^2\P=0,
\end{equation}
где $\om$ --- круговая частота; $k=\fr{\om}{c}$ --- волновое число.
При~этом акустическое давление 
$$
P'=-p_0 \fr{\de \tilde\P}{\de t}=-p_0 \cdot (-i \om) \P \e^{-i\omega t}=ip_0\om\tilde{\P}.
$$

@@

Пусть из~внешнего пространства на~шар падает плоская звуковая волна. Потенциал скоростей гармонической падающей волны запишем в~виде:
\begin{equation}\label{potential speed}
\P\o(\bar{\mathbf{x}}\s, t) = A\o \exp\left[i\left(\bar{\mathbf{k}}\en\dotm\bar{\mathbf{x}}\s-\om t\right)\right],
\end{equation}
где $A\o$~--- амплитуда волны, \\
$\bar{\mathbf{k}}_e$~--- волновой вектор в~окружающей жидкости,  \\
$\lvert\bar{\mathbf{k}}\en\rvert = k\en = \om / c\en$~--- волновое число, \\
$\bar{\mathbf{x}}\s$~--- радиус-вектор, \\
$\om$~--- круговая частота.

 Без~ограничения общности будем полагать, что волна распространяется в~направлении~$\Q\s = \Q\c = 0$. Тогда в~сферической системе координат \eqref{potential speed} запишется в~виде:
\begin{equation}
\P\o(r\s, \Q\s, t) = A\o \exp\left[i\left(k\en r\s\cos\Q\s - \om t\right)\right],
\end{equation}
В~дальнейшем временной множитель~$\exp(-i\om t)$ будем опускать.

Задача определения акустических полей вне~упругого тела и внутри его~полости в~установившемся режиме колебаний заключается в~нахождении решений уравнения Гельмгольца:
\begin{align}
\Lap\P\en &+ k\en^2\P\en = 0;\label{Helmholtz_ambient}\\
\Lap\P\c &+ k\c^2\P\c = 0,\label{Helmholtz_hollow}
\end{align}
где $\P\en$~--- потенциал скоростей полного акустического поля во~внешней среде;\\
$\P\c$~--- потенциал скоростей акустического поля в~полости тела;\\
$k\c = \df{\om}{c\c}$~--- волновое число находящейся в~полости жидкости.\\ При~этом скорости частиц жидкости и акустическое давление вне~тела и внутри полости определяются по~следующим формулам соответственно:
\begin{align}
\bar{v}\en &= \grad\P\en; &\q P\en &= ip\en\om\P\en;\\
\bar{v}\c &= \grad\P\c; &\q P\c &= ip\c\om\P\c.
\end{align}

@@

Коэффициенты разложений ${A\sc}_{nm}, {B\c}_{nm}, {A\s}_{nm}, {B\s}_{nm}, {C\s}_{nm}, {D\s}_{nm}, {E\s}_{nm}$ и $ {F\s}_{nm}$ подлежат определению из граничных условий, которые заключаются в равенстве нормальных скоростей частиц упругой среды и жидкости на внешней поверхности слоя и внутренней поверхности полого шара; равенстве на них нормального напряжения и акустического давления; отсутствии на этих поверхностях касательных напряжений. На внутренней поверхности слоя при переходе через границу раздела упругих сред должны быть непрерывны составляющие вектора смещения частиц, а также нормальные и тангенциальные напряжения. Имеем:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\text{при }r\c &= R\c: \q  &  {\si\s}_{rr} &= -P\c,  &  {\si\s}_{r\Q} &= 0,  &  {\si\s}_{r\f} &= 0, &  -i\om {u\s}_r &= {v\c}_r;\\
\text{при }r\s &= R\s: \q  &  {\si\s}_{rr} &= {\si\l}_{rr},  &  {\si\s}_{r\Q} &= {\si\l}_{r\Q},  &  {\si\s}_{r\f} &= {\si\l}_{r\f}, &&\\
&&  {u\s}_r &= {u\l}_r, \q & {u\s}_\Q &= {u\l}_\Q, \q & {u\s}_\f &= {u\l}_\f;\\
\text{при }r\s &= R\l: \q  &  {\si\l}_{rr} &= -P\en,  &  {\si\l}_{r\Q} &= 0,  &  {\si\l}_{r\f} &= 0, &  -i\om {u\l}_r &= {v\en}_{r},
\end{aligned}
\end{equation*} 
где ${v\c}_r=\de\P\c/\de r, \q {v\en}_r=\de\P\en/\de r$~--- радиальная компонента скорости частиц в жидкости внутри полости и в окружающем пространстве соответственно.

Распространение упругих волн в неоднородном слое описывается общими уравнениями движения упругой среды, которые для установившегося режима движения в сферической системе координат имеют следующий вид~\cite{Nowacki}:
\begin{equation}\label{eq_moving}
\begin{split}
\fr{\de{\si\l}_{rr}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{r\Q}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de\si_{r\f}}{\de\f} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(2{\si\l}_{rr}-{\si\l}_{\Q\Q}-{\si\l}_{\f\f}+{\si\l}_{r\Q}\ctg\Q\s\biggr)=-p\l\om^2{u\l}_r;\\
\fr{\de{\si\l}_{r\Q}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{\Q\Q}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de{\si\l}_{\Q\f}}{\de\f\s} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(\left({\si\l}_{\Q\Q}-{\si\l}_{\f\f}\right)\ctg\Q\s+3{\si\l}_{r\Q}\biggr)\!=\!-p\l\om^2{u\l}_\Q;\\
\fr{\de{\si\l}_{r\f}}{\de r\s} &+ \fr1{r\s} \fr{\de{\si\l}_{\Q\f}}{\de\Q\s} + \fr{1}{r\s\sin\Q\s}\fr{\de{\si\l}_{\f\f}}{\de\f\s} +\\
&+ \fr1{r\s}\biggl(3{\si\l}_{r\f}+2{\si\l}_{\Q\f}\ctg\Q\s\biggr)=-p\l\om^2{u\l}_\f,
\end{split}
\end{equation}
где ${u\l}_r, {u\l}_\Q, {u\l}_\f$ --- компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$;\\
${\si\l}_{ij}$ --- компоненты тензора напряжений неоднородной среды в сферической системе координат.

Используя связь компонентов тензора напряжений с компонентами тензора деформаций (обобщенный закон Гука), а также выражения компонентов тензора деформаций через компоненты вектора смещения~\cite{Nowacki}, получаем в сферической системе координат следующие соотношения:
\begin{equation}\label{tensor comp}
    \begin{gathered}
    \begin{aligned}
        {\si\l}_{rr} &= \biggl(\la\l+2\mu\l\biggr)\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} +\\
        &+ \fr{\la\l} {r\s} \biggl(2{u\l}_r+\fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s}+\ctg\Q\s\;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\        
        {\si\l}_{\Q\Q} &= \la\l\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2(\la\l+\mu\l)}{r\s} {u\l}_r + \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s} +\\
         &+ \fr{\la\l}{r\s} \biggl(\ctg\Q\s \;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\
        {\si\l}_{\f\f} &= \la\l\fr{\de {u\l}_r}{\de r\s} + \fr{2(\la\l+\mu\l)}{r\s} {u\l}_r + \fr{\la\l}{r\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\Q\s} +\\
        &+ \fr{\la\l+2\mu\l}{r\s}\biggl(\ctg\Q\s \;{u\l}_\Q + \fr{1}{\sin\Q\s}\fr{\de {u\l}_\f}{\de\f\s}\biggr);\\
    \end{aligned}\\
    \begin{aligned}
        {\si\l}_{r\Q}=\mu\l&\left(\fr1{r\s} \fr{\de {u\l}_r}{\de\Q\s} - \fr{{u\l}_\Q}{r\s} + \fr{\de {u\l}_\Q}{\de r}\right);\\
        {\si\l}_{r\f}=\mu\l&\left(\fr1{r\s\sin\Q\s} \fr{\de {u\l}_r}{\de\f} - \fr{{u\l}_\f}{r\s} + \fr{\de {u\l}_\f}{\de r\s}\right);\\
        {\si\l}_{\Q\f}=\fr{\mu\l} {r\s}&\left(\fr1{\sin\Q\s} \fr{\de {u\l}_\Q}{\de\f\s} + \fr{\de {u\l}_\f}{\de\Q\s} - \ctg\Q\s \;{u\l}_\f \right).\\
    \end{aligned}
    \end{gathered}
\end{equation}

@@

Используя эти соотношения, запишем уравнения~\eqref{eq_moving} через компоненты вектора смещения $\mathbf{u\l}$:
\todo{EQUATIONS}
